以下是 vim 常见的高效操作或者快捷键。

# 内置的 terminal

NOTE :terminal 打开终端，适合长时间使用。
进入normal模式，编译光标移动和内容拷贝搜索等。

+ `<ctrl-\>` `<ctrl-n>` 回到 vim 的 normal 模式，可以copy、快速移动和搜索。
+ :terminal 命令会在当前buf打开一个内置终端。按 i 等vim编辑键，可在终端进行输入。想退出时，可输入 exit 后回车。
  + 一般用于 ag 等命令进行搜索，然后用 gf 查看详细内容
  + 内置终端可以共享 vim 的一些配置，比如颜色主题，看起来比较美观
+ :vim命令 term://外部命令，可以打开一个临时终端并执行命令。

# 快速移动

vim 的一个很大优势在于其灵活快速的光标和屏幕移动，屏幕分割等。

## 基本移动

+ k,j,h,l 上下左右
+ 在当前行里面有效的移动光标: w,b,0,^,$,),(
+ 函数间移动：`[[, ]]`

## 屏幕滚动

+ ctrl+f：向下移动一屏。
+ ctrl+B：向上移动一屏。
+ Ctrl + d: 向下滚动半屏。
+ Ctrl + u: 向上滚动半屏。
+ zt 或者 z+回车: 将当前行滚动到屏幕顶部。
+ zz 或者 z.: 将当前行滚动到屏幕中部。
+ zb 或者 z-: 将当前行滚动到屏幕底部。
+ zH: 向左滚动窗口半屏
+ zL: 向右滚动窗口半屏

## 文件内移动

+ %: 移动到文件% 所在位置
+ x%: 移动到文件x%的位置，比如 50%
+ G：到文件尾
+ numG：移动光标到指定的行（num）。（比如10G就是到第10行）
+ gg：到文件首
+ H：移动光标到屏幕上面
+ M：移动光标到屏幕中间
+ L：移动光标到屏幕下面
+ *：读取光标处的字符串，并且移动光标到它再次出现的地方。
+ #：和上面的类似，但是是往反方向寻找。
+ /text：从当前光标处开始搜索字符串text，并且到达text出现的地方。必须使用回车来开始这个搜索命令。如果想重复上次的搜索的话，按n。
+ ？text：和上面类似，但是是反方向。
+ ma：在当前光标的位置标记一个书签，名字为a。书签名只能是小写字母。你看不见书签的存在，但它确实已经在那里了。
+ `a：到书签a处。注意这个不是单引号，它一般位于大部分键盘的1的左边。
+ `.：到你上次编辑文件的地方。这个命令很有用，而且你不用自己去标记它。

# 窗口操作

更多的用法可以 :h `<ctrl-w>`

## 窗格间移动

+ Ctrl + w + p：移动到前一个访问的窗口（在代码CR时非常好用）
+ Ctrl + w + w：这个命令会在所有窗口中循环移动
+ 配合插件 (christoomey/vim-tmux-navigator) 和tmux配置，可在vim和tmux内部或它们之间移动
  + `<ctrl-h>` => Left
  + `<ctrl-j>` => Down
  + `<cctrl-k>` => Up
  + `<cctrl-l>` => Right
  + `<cctrl-\>` => Previous split

## 窗格位置移动

+ ctrl-W 将当前窗口放到新的标签页
+ ctrl-Wr 向右或向下循环移动窗口
+ ctrl-WR 向左或向上循环移动窗口
+ ctrl-Wx 将当前窗口与下一窗口位置对换

## 窗格大小调整

+ ctrl+w + 纵向扩大（行数增加）
+ ctrl+w - 纵向缩小 （行数减少）
+ Ctrl + W + > ：将当前窗口的宽度增加
+ Ctrl + W + < ：将当前窗口的宽度减少
+ Ctrl+W_ 最大化窗口高度
+ Ctrl+W| 最大化窗口宽度
+ ctrl+W= 将几个窗口的大小变为相等
+ :resize +3将增大窗口高度3行；:resize -3将减少窗口高度3行；:resize 3则将精确指定窗口高度为3行
+ :vertical resize +3 将增大窗口宽度3列；
+ :vertical resize -3 将减少窗口宽度3列；
+ :vertical resize 3 则将精确指定窗口宽度为3列

## 分割窗口

+ :sp 或 :split `[filename]` 在当前窗口上方创建一个新窗口，并可以选择打开指定文件。
+ :vsp 或 :vsplit `[filename]` 在当前窗口左侧创建一个新窗口，并可以选择打开指定文件。
+ ctrl + w + v：在当前窗口的左边或右边新建窗口
+ ctrl + w + s：在当前窗口的上边或下边新建窗口

## 关闭窗口

+ ctrl + w + c：关闭当前窗口
+ ctrl + w + q：关闭当前窗口
+ ctrl + w + o：保留当前窗口，关闭其他所有窗口
+ :q 或者 bd 等关闭该缓冲区

## vim 自带的命令行操作

+ ctrl-u 删除光标前的所有字符
+ ctrl-w 清除一个 word
+ ctrl-c 中断命令执行
+ ctrl-e 移动到命令行末尾
+ ctrl-shift-a 移动到命令行首
+ ctrl-r ctrl-w 复制 buf f中的 word 到命令行
+ :make 参数   可以执行 make 命令，然后 :cw 打开 quickfix list 窗口显示错误
+ :lmake 参数   可以执行 make 命令，然后 :lopen 打开 location list 窗口显示错误
